♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪Dapat ba nating kalimutan ang mga kalungkutan ng kahapon♪
♪And the dazed confusion♪
♪At ang nalilitong kalituhan♪
♪Should we let go of♪
♪Dapat ba nating bitawan♪
♪The stubborn madness♪
♪Ang matigas ang ulong kabaliwan♪
♪And naive recklessness now♪
♪At ang walang muwang na kawalang-ingat ngayon♪
♪Those years, those faces♪
♪Mga taon na iyon, mga mukha na iyon♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪Mga lumang peklat na hindi na natin mabubura♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪Mga luhang umaagos, humaharap sa liwanag♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪Pagtusok sa kalungkutan sa kalooban♪
♪The road ahead's long, stumbling all the way♪
♪Mahaba ang daan sa unahan, nadadapa pa rin♪
♪The wounds we've borne are medals hidden within♪
♪Ang mga sugat na ating dinala ay mga medalyang nakatago sa loob♪
♪Standing alone on an open plain♪
♪Nakatayo nang mag-isa sa isang bukas na kapatagan♪
♪We gaze at the stars♪
♪Tinitingnan natin ang mga bituin♪
=The Dream Maker=
Ang Gumagawa ng Pangarap
=Episode 7= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=Episode 7= (Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org)
There's no starting over.
Walang panimula.
A sanitation blitz for one day is fine,
Ayos lang ang isang sanitation blitz sa loob ng isang araw,
but it can't be a permanent thing.
pero hindi ito maaaring maging permanente.
Who can handle it every day?
Sino kaya ang makakayanan ito araw-araw?
You know it.
Alam mo naman.
Yesterday we just made do with steamed buns and pickles.
Kahapon, steamed buns at atsara lang ang kinain namin .
We can't live like that every day.
Hindi tayo pwedeng mamuhay nang ganyan araw-araw.
I have to cook three meals a day.
Kailangan kong magluto ng tatlong beses sa isang araw.
I'm not afraid of hard work.
Hindi ako takot sa mahirap na trabaho.
It's just not sustainable.
Hindi lang ito napapanatili.
Ms. Li,
Ginang Li,
I can't move today.
Hindi ako makagalaw ngayon.
I'm not a young man.
Hindi ako binata.
After yesterday's work,
Pagkatapos ng trabaho kahapon,
my body really hurts.
masakit talaga ang katawan ko.
I can't move.
Hindi ako makagalaw.
Understood.
Naunawaan.
Have a good rest.
Magpahinga ka nang maayos.
Okay.
Sige.
Nice shot!
Magandang kuha!
Got it in one hit!
Nakuha ko sa isang suntok lang!
Next!
Susunod!
Please, Mr. Xie.
Pakiusap po, Ginoong Xie.
Mr. Xie, go!
Ginoong Xie, umalis ka na!
- Mr. Xie, go!
- Ginoong Xie, umalis ka!
Take this!
Kunin mo ito!
It doesn't count!
Hindi ito binibilang!
It's one-ball decider.
One-ball ang decider. / Isang bola ang desisyon.
What are you yelling about?
Ano ba ang sinisigaw mo?
Let the young...
Hayaan ang mga kabataan...
Come here.
Halika rito.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Chen is amazing.
Kahanga-hanga si Chen.
None of us could beat her.
Wala ni isa sa amin ang makakatalo sa kanya.
Really?
Talaga?
That good?
Ganoon kaganda?
Let me try.
Subukan ko.
Go ahead.
Sige lang.
Hit to her middle-right with spin.
Tinamaan siya sa gitnang-kanan habang umiikot.
No need for your advice.
Hindi mo na kailangan ang payo mo.
If you can beat me,
Kung kaya mo akong talunin,
I'll recommend you to the city sports school.
Irerekomenda kita sa paaralang pampalakasan ng lungsod.
I'll write the recommendation.
Isusulat ko ang rekomendasyon.
Mr. Zheng, you keep your word?
Ginoong Zheng, tinutupad mo ba ang iyong pangako?
When have I not?
Kailan pa ako hindi?
Come on.
Tara na.
See?
Kita mo?
Y-Your paddle is great.
Ang galing ng pagsagwan mo.
You...
Ikaw...
She's just skilled.
Sanay lang siya.
Pure talent.
Purong talento.
Wu.
Wu.
Can I borrow your knife?
Maaari ko bang hiramin ang iyong kutsilyo?
This is really sharp.
Talagang matalas ito.
Let me try.
Subukan ko.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Why take a knife?
Bakit ka kukuha ng kutsilyo?
It might fly out.
Baka lumipad ito palabas.
Mr. Zheng, I can play with this.
Ginoong Zheng, kaya ko itong paglaruan.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Don't swing it over here and hit me.
Huwag mo 'yang ibato rito at tamaan ako.
She made it.
Nagawa niya.
Nice shot!
Magandang kuha!
Mr. Zheng.
G. Zheng.
You can't match her!
Hindi mo siya mapapantayan!
Write the letter!
Isulat ang liham!
Okay.
Sige.
I'll write the recommendation.
Isusulat ko ang rekomendasyon.
Come on.
Tara na.
Give it up, Xie.
Tumigil ka na, Xie.
Really?
Talaga?
It's my turn.
Ako na naman.
Little Conch!
Munting Kabibe!
Where's Ms. Li and Meng?
Nasaan sina Ms. Li at Meng?
Probably still on the street.
Malamang nasa kalye pa rin.
Haven't come back for dinner.
Hindi pa bumabalik para sa hapunan.
What are they doing out?
Ano kaya ang ginagawa nila sa labas?
Well...
Aba...
- Where've they gone? - Ping'an Road.
- Saan sila nagpunta? - Daang Ping'an.
(Pitch in, keep it clean. No public urination here.)
(Sumabay, panatilihing malinis. Bawal ang pag-ihi sa publiko rito.)
No peeing here! I'm watching you!
Bawal umihi dito! Binabantayan kita!
Hey! You scared me half to death.
Hoy! Tinakot mo ako nang halos mamatay sa takot.
Why aren't you two back?
Bakit hindi pa kayong dalawa bumabalik?
It's late.
Gabi na.
Mr. Zheng. What are you doing here?
Ginoong Zheng. Anong ginagawa mo rito?
I thought it was someone peeing.
Akala ko may umiihi.
What are you two doing out here at this time?
Anong ginagawa niyong dalawa dito sa labas nang ganitong oras?
Don't open it!
Huwag mong buksan!
Too many mosquitoes outside.
Napakaraming lamok sa labas.
We won't go out.
Hindi kami lalabas.
Mr. Zheng, why are you here?
Ginoong Zheng, bakit ka nandito?
Not back for dinner, what are you doing here?
Hindi ka pa nakakabalik para sa hapunan, anong ginagawa mo rito?
We're on duty.
Naka-duty kami.
What duty?
Anong tungkulin?
Stopping littering and public urination.
Pagtigil sa pagtatapon ng basura at pag-ihi sa publiko.
Nonsense! Who'd be out this late?
Kalokohan! Sino naman ang lalabas nang ganito kagabi?
What if you run into bad people?
Paano kung makasalubong mo ang masasamang tao?
Get back now.
Bumalik ka na ngayon.
It's fine.
Ayos lang.
Look, I brought weapons.
Tingnan mo, nagdala ako ng mga armas.
You... That's terrifying.
Ikaw... Nakakatakot 'yan.
Alright.
Sige.
No one'd be out this late.
Walang lalabas nang ganito kagabi.
Go home now.
Umuwi ka na ngayon.
No peeing here!
Bawal umihi dito!
Stop it!
Tigilan mo na!
Peeing on my bike?
Umiihi sa bisikleta ko?
Why not pee on my head instead?
Bakit hindi na lang sa ulo ako umihi?
I can't hold it.
Hindi ko ito kayang hawakan.
You're challenging me.
Hinahamon mo ako.
Stay right there!
Manatili ka diyan!
I'll take you somewhere else.
Dadalhin kita sa ibang lugar.
Behave!
Mag-ayos ka!
Okay.
Sige.
Hurry up!
Bilisan mo!
Eat up. It's still hot.
Kumain ka na. Mainit pa.
Thank you.
Salamat.
If you run into trouble, shout loudly.
Kung makaranas ka ng gulo, sumigaw ka nang malakas.
The locals here will help.
Tutulong ang mga lokal dito.
Got it.
Nakuha ko.
Safety first.
Kaligtasan muna.
Okay.
Sige.
Thank you, Mr. Zheng.
Salamat, Ginoong Zheng.
Look at you.
Tingnan mo.
Why drink so much water at night?
Bakit uminom ng napakaraming tubig sa gabi?
Get on. I'll take you elsewhere.
Sakay ka na. Dadalhin kita sa ibang lugar.
Don't pee here again.
Huwag ka nang umihi ulit dito.
Let's eat.
Kain na tayo.
Two meat buns.
Dalawang tinapay na may karne.
Hi.
Kumusta.
This is it?
Ito na ba?
Yes.
Oo.
Also.
Gayundin.
Are we here?
Nandito na ba tayo?
Yeah, it's here.
Oo, nandito na.
That's all, boarding.
Iyon lang, pagsakay.
Just a good place.
Magandang lugar lang.
Stop!
Tumigil!
Hello.
Kumusta.
You... Who are you?
Ikaw... Sino ka?
What "Hello"?
Anong "Hello"?
I don't understand.
Hindi ko maintindihan.
Where are you from?
Taga-saan ka?
Why come here?
Bakit ka pumunta rito?
We're looking for someone.
May hinahanap kami.
For whom?
Para kanino?
Monica?
Monica?
Qiuping!
Qiuping!
She's coming.
Darating na siya.
Your friends?
Mga kaibigan mo?
Monica!
Monica!
Qiuping!
Qiuping!
Long time no see. I've missed you so much!
Ang tagal na nating hindi nagkita. Namiss kita nang sobra!
I can't believe you're here.
Hindi ako makapaniwala na nandito ka.
Let me introduce you.
Hayaan mong ipakilala kita.
This is my band.
Ito ang banda ko.
My drummer.
Ang drummer ko.
- I'm Steve. - Steve.
- Ako si Steve. - Steve.
- My guitarist. - I'm David.
- Ang gitarista ko. - Ako si David.
And bassist, Mark.
At ang bassist, si Mark.
Nice to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
Hello, I'm Li Qiuping, the Town Mayor.
Kumusta, ako si Li Qiuping, ang Alkalde ng Bayan.
Monica is my longtime friend.
Matagal ko nang kaibigan si Monica.
Welcome to Yuehai.
Maligayang pagdating sa Yuehai.
Yes!
Oo!
Yuehai!
Yuehai!
We biked for eight hours to get here,
Walong oras kaming nagbisikleta para makarating dito,
and rented these bikes in Nanzhou.
at inupahan ang mga bisikletang ito sa Nanzhou.
(Dare to explore. Dare to act.) So cool!
(Maglakas-loob na mag-explore. Maglakas-loob na kumilos.) Ang galing!
(Work hard. Unite for Yuehai.)
(Magsikap. Magkaisa para sa Yuehai.)
My fault. I should've sent a car.
Kasalanan ko. Dapat pala nagpadala ako ng kotse.
No need. We're here now.
Hindi na kailangan. Nandito na kami ngayon.
Who are they?
Sino sila?
Cadres from our town government.
Mga kadre mula sa ating pamahalaang bayan.
Mr. Tan and Mr. Xie, both deputy mayors.
Sina G. Tan at G. Xie, parehong mga pangalawang alkalde.
Nice to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
Hi.
Kumusta.
He's not used to this.
Hindi siya sanay sa ganito.
Sorry.
Pasensya na.
It's fine.
Ayos lang.
Nice to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
Chinese great cadres, right?
Mga dakilang kadreng Tsino, tama ba?
Chinese great cadres.
Mga dakilang kadreng Tsino.
Ms. Li's friends, right?
Mga kaibigan ni Ms. Li, 'di ba?
Yes.
Oo.
Monica came specifically to see me.
Pumunta si Monica para lang makita ako.
Foreign friends.
Mga kaibigang dayuhan.
Great.
Mahusay.
Monica, let me show you around.
Monica, hayaan mong ilibot kita.
Okay.
Sige.
Is this where you work?
Dito ka ba nagtatrabaho?
Yes.
Oo.
Nice.
Maganda.
- That's our canteen. - Ms. Li is great.
- Iyan ang ating kantina. - Magaling si Bb. Li.
- Ms. Li seems the most normal. - This is...
- Mukhang si Ms. Li ang pinaka-normal. - Ito ay...
Ms. Li, who are they?
Binibining Li, sino sila?
They're my friends from abroad.
Mga kaibigan ko sila mula sa ibang bansa.
Want to join?
Gusto mong sumali?
I'll pass.
Papasa ako.
My English is not great.
Hindi maganda ang Ingles ko.
They can speak Chinese.
Marunong silang magsalita ng Tsino.
And they're a band.
At isa silang banda.
You can communicate with music. Music has no borders.
Maaari kang makipag-ugnayan gamit ang musika. Walang hangganan ang musika.
Really?
Talaga?
Then I'll go wash up, change clothes,
Pagkatapos ay maghuhugas ako, magpapalit ng damit,
and get my guitar.
at kunin mo na ang gitara ko.
Thanks, Ms. Li.
Salamat, Bb. Li.
We'll wait.
Maghihintay kami.
Bring your guitar.
Dalhin mo ang gitara mo.
Got it.
Nakuha ko.
Even if they are foreigners,
Kahit na sila ay mga dayuhan,
dressing like this, don't their parents care?
Nagbibihis nang ganito, wala bang pakialam ang mga magulang nila?
Even if parents don't, teachers should.
Kahit hindi ginagawa ng mga magulang, dapat gawin ito ng mga guro.
What are you muttering? Are you hungry?
Ano'ng binubulong mo? Nagugutom ka ba?
No. I think they dress...
Hindi. Sa tingin ko ay nagbibihis sila...
You want to join? Why didn't you go?
Gusto mong sumali? Bakit hindi ka pumunta?
I don't want at all. You go if you want.
Ayoko talaga. Pumunta ka kung gusto mo.
Why didn't you keep an eye on them?
Bakit hindi mo sila binantayan?
What if they overspend?
Paano kung gumastos sila nang sobra?
You watch me all day. Why not go?
Binabantayan mo ako buong araw. Bakit hindi ka pumunta?
I'm not watching you.
Hindi kita pinapanood.
Ms. Li already gave me the money. They're self-funded.
Ibinigay na sa akin ni Ms. Li ang pera. Sila ang nagpondo sa sarili nilang pondo.
Nothing to supervise.
Walang dapat bantayan.
Yeah. It's good.
Oo. Mabuti naman.
Not bad.
Hindi masama.
It's good.
Mabuti naman.
It likes... Let me...
Gusto nito... Hayaan mo akong...
Great.
Mahusay.
Mark
Mark
studied directing in college.
nag-aral ng pagdidirek sa kolehiyo.
So, this time,
Kaya, sa pagkakataong ito,
his first task here
ang una niyang gawain dito
is to shoot a documentary.
ay ang paggawa ng isang dokumentaryo.
A documentary?
Isang dokumentaryo?
Yes.
Oo.
The first task. Is there another task?
Ang unang gawain. Mayroon pa bang ibang gawain?
Another task is from my dad.
Isa pang gawain ay galing sa aking tatay.
He said domestic development is booming,
Aniya, umuunlad ang lokal na pag-unlad,
especially our hometown along the Dongjiang coast.
lalo na sa aming bayan sa baybayin ng Dongjiang.
The next decade looks great.
Mukhang maganda ang susunod na dekada.
My grandpa
Lolo ko
sees a map of China every day,
nakakakita ng mapa ng Tsina araw-araw,
saying he misses home terribly.
sinasabing namimiss na niya nang husto ang bahay.
He wants us to catch this wave.
Gusto niyang mahabol natin ang alon na ito.
So my dad asked me to come back,
Kaya hiniling sa akin ng aking ama na bumalik,
and see if there's anything worth investing in.
at tingnan kung mayroong anumang bagay na sulit na pagpuhunan.
Investing?
Pamumuhunan?
Anyway, just show me around,
Kahit papaano, ilibot mo lang ako,
and see how things are.
at tingnan kung kumusta na ang mga bagay-bagay.
You're the leader here.
Ikaw ang nangunguna rito.
And policies are flexible.
At ang mga patakaran ay nababaluktot.
If acceptable,
Kung katanggap-tanggap,
I'll tell my dad to choose here.
Sasabihin ko sa tatay ko na pumili dito.
Choose... Here?
Pumili... Dito?
Ms. Li.
Ginang Li.
- Mr. Zheng.
- Ginoong Zheng.
Mr. Lin.
Ginoong Lin.
This is...
Ito ay...
My classmate from France,
Ang kaklase ko mula sa France,
Monica, an American Chinese.
Si Monica, isang Amerikanong Tsino.
This is Zheng Decheng, Secretary of Yuehai.
Ito ay si Zheng Decheng, Kalihim ng Yuehai.
Secretary?
Kalihim?
What does "Secretary" mean?
Ano ang ibig sabihin ng "Kalihim"?
Is he your leader?
Siya ba ang pinuno mo?
Yeah.
Oo.
So, you're a great cadre.
Kaya, isa kang mahusay na pangkat.
A Chinese great cadre.
Isang dakilang pangkating Tsino.
Chinese...
Intsik...
Got it. Hello, Mr. Zheng.
Nakuha ko. Kumusta, Ginoong Zheng.
Hello.
Kumusta.
My hands are dirty. Sorry.
Marumi ang mga kamay ko. Pasensya na.
Well...
Aba...
It's fine.
Ayos lang.
Friends from abroad?
Mga kaibigan mula sa ibang bansa?
Yes.
Oo.
No wonder you look different.
Hindi nakakapagtaka na iba ang itsura mo.
Our distinguished guests.
Ang aming mga natatanging panauhin.
Distinguished guests.
Mga kagalang-galang na panauhin.
Ms. Li, host them well.
Bb. Li, maging maayos ang pag-host mo sa kanila.
I will.
Gagawin ko.
Distinguished guests, please sit.
Mga kagalang-galang na panauhin, mangyaring umupo.
Come, sit.
Halika, umupo ka.
- Bye.
- Paalam.
Monica, I think your idea is excellent.
Monica, sa tingin ko ay mahusay ang iyong ideya.
I'll report it
Irereport ko ito
to our great cadre right now.
sa ating dakilang pangkat ngayon.
Great. Go ahead.
Magaling. Sige.
(Please conserve water)
(Pakiusap, magtipid ng tubig)
I just wonder
Nagtataka lang ako
are they men or women?
mga lalaki ba sila o babae?
Mr. Zheng.
G. Zheng.
I have something to discuss with you.
May ikukuwento ako sa iyo.
Go ahead.
Sige lang.
Monica's ancestral home is Dongjiang.
Ang tahanan ng mga ninuno ni Monica ay ang Dongjiang.
Her grandpa went to the US,
Pumunta ang lolo niya sa Amerika,
and now her dad is in Los Angeles.
at ngayon ay nasa Los Angeles ang tatay niya.
And?
At?
She says her dad wants to invest back home.
Sabi niya, gusto raw ng tatay niya na mag-invest sa bansa.
He's optimistic about China, especially Yuehai.
Optimistiko siya tungkol sa Tsina, lalo na sa Yuehai.
I really want to make it happen.
Gusto ko talaga itong mangyari.
At least, leave a good impression.
At least, makapag-iwan ng magandang impresyon.
Investment? That's excellent news.
Pamumuhunan? Magandang balita iyan.
Absolutely excellent news.
Talagang napakahusay na balita.
Great!
Magaling!
(Yuehai Town Master Plan) Ms. Li.
(Yuehai Town Master Plan) Ms. Li.
Their accommodations are arranged.
Nakaayos na ang kanilang mga tirahan.
Thanks.
Salamat.
Tomorrow I'll take them to Ping'an Road.
Bukas ay dadalhin ko sila sa Ping'an Road.
Meng and I already cleaned it.
Nalinis na namin ito ni Meng.
Why not go to Fuyu Road?
Bakit hindi pumunta sa Fuyu Road?
Because it has been poorly maintained for too long.
Dahil matagal na itong hindi naalagaan nang maayos .
I can't clean it up in a short time.
Hindi ko ito malilinis nang mabilisan.
Okay. We'll follow your words.
Sige. Susundin namin ang mga salita mo.
♪I'll carry my pack and wander far♪
♪Dadalhin ko ang aking bag at maglalakbay nang malayo♪
♪In search of a place that's truly mine♪
♪Sa paghahanap ng lugar na tunay na akin♪
♪It may sound a little crazy♪
♪Baka medyo nakakabaliw pakinggan♪
♪And somewhat confusing♪
♪At medyo nakakalito♪
♪Walking through the night till morning comes♪
♪Naglalakad sa gabi hanggang sa dumating ang umaga♪
♪Until I reach a beautiful village♪
♪Hanggang sa makarating ako sa isang magandang nayon♪
♪The people here are simple and kind♪
♪Simple at mababait ang mga tao rito♪
♪Yet I miss my hometown's embrace♪
♪Ngunit namimiss ko ang yakap ng aking bayan♪
♪A gentle breeze brushes my face♪
♪Isang banayad na simoy ng hangin ang dumadampi sa aking mukha♪
♪Sweeping away unrecoverable days♪
♪Pagwawalis ng mga araw na hindi na mababawi♪
♪Beautiful yet scarred in its own way♪
♪Maganda ngunit may peklat sa sarili nitong paraan♪
♪I must summon strength and stay♪
♪Kailangan kong magtipon ng lakas at manatili♪
♪Where dreams first began to grow♪
♪Kung saan unang nagsimulang lumago ang mga pangarap♪
♪I found the girl I cherish so♪
♪Natagpuan ko na ang babaeng lubos kong pinahahalagahan♪
Ms. Li.
Ginang Li.
Morning.
Umaga.
Meng, have you seen my friend Monica?
Meng, nakita mo ba ang kaibigan kong si Monica?
No.
Hindi.
Where did they go?
Saan sila pumunta?
Ms. Li.
Ginang Li.
You didn't see them?
Hindi mo sila nakita?
When I woke up, I saw that David.
Pagkagising ko, si David na 'yon ang nakita ko.
And that...
At iyon...
David...
David...
Did you see where they went?
Nakita mo ba kung saan sila nagpunta?
I'm coming.
Darating ako.
Little Conch!
Munting Kabibe!
Have you seen them?
Nakita mo na ba sila?
Who?
WHO?
Those foreigners... Ms. Li's friends.
Ang mga dayuhang iyon... ang mga kaibigan ni Ms. Li.
I did see them.
Nakita ko sila.
They went out before dawn broke.
Umalis sila bago magbukang-liwayway.
Went out?
Lumabas?
Why didn't you tell us?
Bakit hindi mo sinabi sa amin?
You were all still asleep.
Tulog pa kayong lahat noon.
They're here on vacation,
Nandito sila nagbabakasyon,
not for work. Why not rest properly?
hindi para sa trabaho. Bakit hindi magpahinga nang maayos?
I just remembered.
Naalala ko lang.
They're jet-lagged.
Jet lag sila.
They couldn't sleep right now.
Hindi sila makatulog ngayon.
- Where... - Where would they go?
- Saan... - Saan sila pupunta?
Where could they go?
Saan kaya sila pupunta?
I'm worried they went to Fuyu Road.
Nag-aalala ako na pumunta sila sa Fuyu Road.
(Fuyu Road) Hai!
(Fuyu Road) Hai!
Come on!
Tara na!
- I guess he's my guy. - Oh, my God!
- Siguro siya ang karelasyon ko. - Diyos ko!
I got this.
Nakuha ko na ito.
You got this. Got this.
Nakuha mo ito. Nakuha mo ito.
Great!
Magaling!
Hai.
Dalawa.
I'll do it!
Gagawin ko!
Go ahead!
Sige!
Go!
Pumunta!
You can do it.
Kaya mo 'yan.
Nice try!
Magandang pagsubok!
Bring it!
Dalhin mo!
Here it comes!
Narito na!
Let's go!
Tara na!
Hai!
Dalawa!
This is our last one.
Ito na ang huli natin.
We won!
Nanalo tayo!
Can we borrow this?
Maaari ba natin itong hiramin?
This one.
Ito.
This thing.
Ang bagay na ito.
I'll trade these for it.
Ipagpapalit ko ito sa mga ito.
He will give us those if you let them try the video recorder.
Ibibigay niya sa atin ang mga iyan kung hahayaan mo silang subukan ang video recorder.
Just try?
Subukan lang?
Yeah. Just try.
Oo. Subukan mo lang.
Alright. Come.
Sige. Halika.
Okay. Give them to her.
Sige. Ibigay mo sa kanya.
Give me. Give me more.
Bigyan mo ako. Bigyan mo pa ako.
Thank you!
Salamat!
Be careful.
Mag-ingat ka.
Give.
Magbigay.
Put it on your shoulder.
Ilagay mo sa balikat mo.
Eyes over here.
Mga mata rito.
Got it.
Nakuha ko.
Can you see?
Nakikita mo ba?
I see it!
Nakikita ko!
Can you see us, Hai?
Nakikita mo ba kami, Hi?
Quan.
Mandarin.
Can they see us?
Nakikita kaya nila tayo?
Zoom in.
Mag-zoom in.
Give a try!
Subukan mo!
This is how you do it.
Ganito mo ito gagawin.
Here.
Dito.
Your hands.
Ang iyong mga kamay.
They're really here.
Nandito talaga sila.
Xiaoli.
Xiaoli.
Bring some vendors over to distract them.
Magdala ka ng ilang tindero para maaliw sila.
I'll stall them.
Pipigilan ko sila.
Got it.
Nakuha ko.
(Fuyu Road)
(Fuyu Road)
That's a sweep kick.
Sweep kick 'yan.
- Aren't you from the martial arts team? - Monica!
- Hindi ka ba galing sa martial arts team? - Monica!
Monica!
Monica!
Qiuping, come here!
Qiuping, halika dito!
Join us!
Samahan kami!
You like playing with this?
Mahilig ka bang maglaro nito?
This is really fun!
Ang saya talaga nito!
Why didn't you tell me
Bakit hindi mo sinabi sa akin
when you went out?
noong lumabas ka?
That jet lag
Yung jet lag
hit me hard.
malakas akong tinamaan.
I woke up very early.
Nagising ako nang napakaaga.
I saw you were sleeping well, so I didn't wake you.
Nakita kong mahimbing ang tulog mo kaya hindi na kita ginising.
This...
Ito...
Try this.
Subukan ito.
Ms. Li, try it.
Bb. Li, subukan mo.
Okay, zoom in.
Sige, i-zoom in.
Zoom out.
Mag-zoom out.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
Monica, let me take you somewhere else.
Monica, dalhin kita sa ibang lugar.
Great!
Magaling!
This way.
Sa ganitong paraan.
Something smells.
May naaamoy.
What is that? Fragrant and stinky.
Ano iyon? Mabango at mabaho.
Is there?
Mayroon ba?
Seems to be coming from over there.
Mukhang galing doon.
Probably stinky tofu.
Malamang mabahong tokwa.
You might not be used to it.
Baka hindi ka pa nasasanay.
No! I wanna try.
Hindi! Gusto kong subukan.
Let's go and check it out!
Tara na at tingnan natin!
Mark! David! Let's go!
Mark! David! Tara na!
That way.
Sa ganoong paraan.
Let's go! Buy something to eat.
Tara na! Bumili ka na ng makakain.
I gotta go. Say bye!
Kailangan ko nang umalis. Paalam na!
- Goodbye!
- Paalam!
Bye!
Paalam!
Is this chicken or duck?
Manok ba ito o pato?
This is chicken.
Manok ito.
Look here.
Tumingin ka rito.
(Fruits, Poultry, Meat, Vegetables)
(Prutas, Manok, Karne, Gulay)
Okay. I will pay later. Just go.
Sige. Magbabayad ako mamaya. Sige na.
Yan!
Iyan!
Ms. Li.
Ginang Li.
We've got four international guests.
Mayroon tayong apat na internasyonal na panauhin.
Prepare four bowls of Rouyan.
Maghanda ng apat na mangkok ng Rouyan.
Okay. Come in. Have a seat!
Sige. Tuloy ka. Maupo ka!
Let's sit over there.
Umupo tayo diyan.
Okay.
Sige.
Go sit over there.
Umupo ka na diyan.
There is yangqin!
Nandyan si yangqin!
What's this?
Ano ito?
So cool!
Ang galing!
Play it.
Laruin mo.
How do you play it?
Paano mo ito nilalaro?
Monica.
Monica.
Monkeys!
Mga unggoy!
The monkey!
Ang unggoy!
Let's sit here. Sit inside.
Umupo tayo rito. Umupo ka sa loob.
Okay.
Sige.
Can I help with anything?
May maitutulong ba ako?
No need.
Hindi kailangan.
- I'll wash my hands. - I can handle it.
- Maghuhugas ako ng kamay. - Kaya ko 'to.
(Protect the Environment)
(Protektahan ang Kapaligiran)
I'll mix the sauce.
Maghahalo ako ng sarsa.
Okay. Put a bit of each.
Sige. Maglagay ka ng kaunti sa bawat isa.
Four bowls.
Apat na mangkok.
I'll mix to my favorite taste.
Maghahalo ako ayon sa paborito kong lasa.
Okay.
Sige.
Let's go.
Tara na.
Monica!
Monica!
Arguing.
Nagtatalo.
You block the whole road!
Hinaharangan mo ang buong kalsada!
Why are your sheep here?
Bakit nandito ang mga tupa mo?
My sheep need exercise too.
Kailangan din ng mga tupa ko ng ehersisyo.
I'll go once they finish unloading.
Aalis na ako kapag tapos na silang magdiskarga.
Move aside! Let my sheep pass first!
Tumabi ka! Hayaan mo munang dumaan ang mga tupa ko!
You're completely blocking the road.
Hinaharangan mo nang tuluyan ang kalsada.
Fine. I'll leave once they unload.
Sige. Aalis na ako kapag nakapagdiskarga na sila.
I'll go when it's clear. I can't move now.
Aalis ako kapag malinaw na. Hindi ako makagalaw ngayon.
Well...
Aba...
- Monica. - Yeah?
- Monica. - Oo?
What about Ms. Li?
Kumusta naman si Ginang Li?
It's okay. Just don't let her find us.
Ayos lang. Huwag mo lang hayaang mahanap niya tayo.
She's the leader here.
Siya ang lider dito.
I came here to investigate.
Pumunta ako rito para mag-imbestiga.
We won't see the real situation
Hindi natin makikita ang tunay na sitwasyon
if she comes with us.
kung sasama siya sa amin.
Careful.
Mag-ingat.
I'm going.
Pupunta na ako.
Finally time to go home.
Sa wakas oras na para umuwi.
We will never come back here.
Hindi na kami babalik dito.
Qiuping.
Qiuping.
Just see me off here.
Pauwiin mo na lang ako rito.
(Yuehai Town People's Government) This time we part.
(Pamahalaan ng mga Tao ng Bayan ng Yuehai) Sa pagkakataong ito ay maghihiwalay na tayo.
(The CPC Yuehai Town Committee) I don't know when we'll meet again.
(Ang Komite ng Bayan ng CPC Yuehai) Hindi ko alam kung kailan tayo magkikita muli.
Take care of yourself.
Ingatan mo ang sarili mo.
You too.
Ikaw rin.
Monica.
Monica.
How will you tell your dad about Yuehai?
Paano mo sasabihin sa tatay mo ang tungkol kay Yuehai?
I really like Yuehai.
Gusto ko talaga si Yuehai.
Truly.
Tunay nga.
Then, I'll wait for good news.
Kung gayon, maghihintay ako ng magandang balita.
But if it's about investment,
Pero kung tungkol sa pamumuhunan,
my dad may not choose here.
baka hindi dito piliin ng tatay ko.
He really cares about cleanliness.
Talagang mahalaga sa kanya ang kalinisan.
But the sanitary conditions here...
Pero ang mga kondisyon sa kalinisan dito...
We'll improve it for sure.
Pagbubutihin namin ito sigurado.
It's not just about that.
Hindi lang iyon tungkol doon.
I really like Yuehai.
Gusto ko talaga si Yuehai.
I love its vitality, freedom,
Gustung-gusto ko ang sigla at kalayaan nito,
and the atmosphere.
at ang atmospera.
But my dad wants a city
Pero gusto ng tatay ko ng lungsod
with real development potential.
na may tunay na potensyal sa pag-unlad.
Right now, Yuehai still feels like a village.
Sa ngayon, parang isang nayon pa rin ang Yuehai.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Yes.
Oo.
Mark, can you give me the footage?
Mark, puwede mo bang ibigay sa akin ang footage?
Okay, I can make a copy for you.
Sige, puwede akong gumawa ng kopya para sa iyo.
No. Please leave it here.
Hindi. Paki-iwan mo na lang dito.
I don't want it to get out.
Ayokong lumabas 'to.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Just give it to her.
Ibigay mo na lang sa kanya.
This matters more to her.
Mas mahalaga ito sa kanya.
Monica, thank you for understanding.
Monica, salamat sa pag-unawa.
My dear friend, I wish you all the best.
Mahal kong kaibigan, hangad ko ang lahat ng pinakamahusay para sa iyo.
All the best. Good luck.
Sana ay maging maayos ang lahat. Good luck.
Bye.
Paalam.
This way.
Sa ganitong paraan.
Changyuan, Fatty.
Changyuan, Mataba.
I might borrow this TV for a few days.
Baka hiramin ko itong TV nang ilang araw.
Don't say that. Just leave it here.
Huwag mong sabihin 'yan. Iwan mo na lang 'yan dito.
(Yuehai Town Master Plan) Consider it a gift.
(Plano ng Bayan ng Yuehai) Ituring itong isang regalo.
No. I'll return it later.
Hindi. Ibabalik ko ito mamaya.
No need.
Hindi kailangan.
It's secondhand anyway.
Segunda-mano pa rin naman 'yan.
Just keep it.
Panatilihin mo lang.
Secondhand?
Segunda-mano?
Then, Changyuan, we'll buy it.
Kung gayon, Changyuan, bibilhin natin iyan.
How can I take your money?
Paano ko makukuha ang pera mo?
Take the video recorder back.
Ibalik mo na ang video recorder.
No.
Hindi.
Stop right there.
Tumigil ka diyan.
That's the rule. We must pay.
Iyan ang patakaran. Kailangan nating magbayad.
Name your price.
Pangalanan ang iyong presyo.
Ms. Li, a TV is expensive.
Bb. Li, mahal ang TV.
May be thousands. We can't afford that.
Maaaring libo-libo. Hindi namin kayang bayaran iyan.
We can rent it.
Maaari natin itong arkilahin.
I'll decide on this.
Ako ang magdedesisyon dito.
Alright. 800 yuan.
Sige. 800 yuan.
Okay?
Okay?
That's cheap, but we...
Mura lang 'yan, pero kami...
Mr. Tan.
Ginoong Tan.
I think we do need a TV.
Sa tingin ko kailangan natin ng TV.
We can watch the news,
Maaari tayong manood ng balita,
and enrich our free time.
at pagyamanin ang ating libreng oras.
Watching the news is important.
Mahalaga ang panonood ng balita.
Stay informed matters.
Manatiling may alam sa mga bagay-bagay.
I'll find a way. Okay?
Hahanap ako ng paraan. Okay?
Qian, come with me to finance.
Qian, sumama ka sa akin para sa pananalapi.
Go to finance? Don't bother.
Mag-finance ka? Huwag ka nang mag-abala.
- Just keep it. - 800.
- Itago mo lang. - 800.
Okay, 800 yuan.
Sige, 800 yuan.
Rules are rules.
Ang mga patakaran ay mga patakaran.
Why are you winking at me?
Bakit ka kumikindat sa akin?
No, I...
Hindi, ako...
I'm not doing it on purpose!
Hindi ko sinasadya 'to!
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
You hit me!
Tinamaan mo ako!
You slug!
Ang sungit mo!
What? You want to hit me?
Ano? Gusto mo akong suntukin?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Oh, stop there!
Naku, tumigil ka diyan!
Don't go!
Huwag kang pumunta!
What?
Ano?
Can we go in?
Maaari ba tayong pumasok?
Yes.
Oo.
Line up.
Pumila.
Line up!
Pumila!
Video time!
Oras ng pagbi-video!
How is it? Is it good?
Kumusta? Maganda ba?
What film?
Anong pelikula?
What's up?
Anong meron?
What film is it?
Anong pelikula ito?
Well...
Aba...
Why so upset?
Bakit ka nagalit nang ganito?
Is it a martial arts film?
Pelikulang martial arts ba ito?
A tragedy?
Isang trahedya?
- Is it a tragedy? - A tragedy?
- Isa ba itong trahedya? - Isang trahedya?
Come by.
Dumaan ka.
- Hi! - A tragedy?
- Kumusta! - Isang trahedya?
Ms. Gao!
Ginang Gao!
It's a tragedy.
Isa itong trahedya.
A tragedy.
Isang trahedya.
A tragedy?
Isang trahedya?
I didn't bring tissues!
Hindi ako nagdala ng tissue!
Be serious.
Maging seryoso.
It's a tragedy.
Isa itong trahedya.
Come on. Hurry up.
Tara na. Bilisan mo.
Sunflower seeds!
Mga buto ng mirasol!
Don't waste time.
Huwag mong sayangin ang oras.
Come on.
Tara na.
Here.
Dito.
Fatty, here.
Fatty, nandito.
Come on. Here you are.
Tara na. Nandito ka na.
More. Give me more.
Dagdag pa. Bigyan mo pa ako.
- More? - More, please.
- Marami pa? - Marami pa, pakiusap.
Okay.
Sige.
What's all this about?
Tungkol saan ba lahat ito?
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Don't bother me with trivial stuff.
Huwag mo akong pakialaman sa mga walang kwentang bagay.
I have important matters.
Mayroon akong mga mahahalagang bagay.
We need to be ready
Kailangan nating maging handa
for the investment.
para sa pamumuhunan.
Right?
Tama?
Mr. Xie.
Ginoong Xie.
Come here.
Halika rito.
There you are.
Ayan ka na.
Quick! The video's starting.
Bilis! Nagsisimula na ang video.
Hurry!
Bilisan mo!
What a big deal.
Ang laking bagay naman.
It's starting.
Nagsisimula na.
Sit here.
Umupo ka rito.
We're watching a tragedy.
Nanonood tayo ng isang trahedya.
Isn't it a comedy?
Hindi ba't komedya 'to?
What?
Ano?
No. It's a tragedy.
Hindi. Isa itong trahedya.
Come on.
Tara na.
Everyone's here.
Nandito na ang lahat.
What's this about?
Tungkol saan ito?
To watch the video.
Para mapanood ang video.
Here! Two fish.
Heto! Dalawang isda.
Come on. Fish.
Tara na. Isda.
Come here.
Halika rito.
How about that great thing? That's so bravo.
Kumusta naman ang magandang bagay na 'yan? Ang galing naman niyan.
You're so pretty.
Ang ganda mo talaga.
So beautiful.
Napakaganda.
Let me cut your hair. Snip, snip, snip!
Gupitin mo ang buhok mo. Gupitin, gupitin, gupitin!
Snip, snip, snip!
Gupitin, gupitin, gupitin!
Why are there foreigners?
Bakit may mga dayuhan?
It's Changyuan.
Changyuan pala.
I'm on TV!
Nasa TV ako!
I'm in the back.
Nasa likod ako.
Like that man,
Gaya ng lalaking iyon,
Sammo Hung Kam-Bo.
Sammo Hung Kam-Bo.
Look, that's you.
Tingnan mo, ikaw 'yan.
Ms. Gao.
Ginang Gao.
No!
Hindi!
My hairstyle's terrible.
Ang pangit ng hairstyle ko.
You're the female lead!
Ikaw ang babaeng bida!
- Really? - Makes sense.
- Talaga? - May katuturan.
Always the center of attention.
Laging sentro ng atensyon.
Like a peacock.
Parang isang paboreal.
I did her hairstyle.
Inayos ko ang buhok niya.
Yes. She did.
Oo. Ginawa niya.
Need any actors?
Kailangan mo ba ng mga aktor?
They're killing a chicken.
Pumapatay sila ng manok.
Killing a chicken.
Pagpatay ng manok.
Now, plucking the feathers.
Ngayon, binubunot ang mga balahibo.
Why are they fighting?
Bakit sila nag-aaway?
Stop it!
Tigilan mo na!
You, stop it!
Ikaw, tumigil ka!
Stop!
Tumigil!
It's over.
Tapos na.
Finished?
Tapos na?
Is it over?
Tapos na ba?
I don't know.
Hindi ko alam.
Mr. Tan.
Ginoong Tan.
What's that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
Everyone.
Lahat.
Xie, you know.
Xie, alam mo na.
The young people
Ang mga kabataan
in this video
sa bidyong ito
are Ms. Li's foreign friends.
ay mga dayuhang kaibigan ni Gng. Li.
Good friends.
Mabubuting kaibigan.
They came specially to Yuehai
Espesyal silang pumunta sa Yuehai
to see if Yuehai
para makita kung si Yuehai
is suitable for investment.
ay angkop para sa pamumuhunan.
But you've all seen it.
Pero nakita niyo na lahat.
About Yuehai's condition,
Tungkol sa kalagayan ni Yuehai,
they left without saying a word.
umalis sila nang walang sinasabi.
Calling it off?
Pagpapawalang-bisa nito?
What?
Ano?
Why?
Bakit?
Not investing?
Hindi namumuhunan?
That won't do!
Hindi 'yan gagana!
They can't back out like that.
Hindi sila pwedeng umatras nang ganoon.
Really.
Talaga.
What does this mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
Withdraw it so casually?
Bawiin ito nang ganoon kaswal?
That's not a small thing.
Hindi maliit na bagay 'yan.
- Right. - Any problem,
- Tama. - Anumang problema,
we can negotiate.
maaari tayong makipagnegosasyon.
Right.
Tama.
Whose friends are they?
Kaninong mga kaibigan sila?
Everyone's waiting.
Naghihintay ang lahat.
We are waiting. Right?
Naghihintay kami. Tama?
Ms. Li's friends
Mga kaibigan ni Gng. Li
should be...
dapat ay...
Be reasonable, right?
Maging makatwiran, di ba?
- Exactly. - Right.
- Eksakto. - Tama.
She can't toy with Yuehai's people.
Hindi siya maaaring makipaglaro sa mga tao ni Yuehai.
We're all ready.
Handa na kaming lahat.
- All waiting. - Right.
- Naghihintay lang. - Sige.
Be reasonable, okay?
Maging makatuwiran, ha?
How am I not?
Paanong hindi ako?
The day they arrived,
Noong araw na dumating sila,
you littered right in front of them.
nagkalat ka sa harap mismo nila.
Are you crazy?
Baliw ka ba?
That's not the day.
Hindi iyon ang araw.
You're crazy! All of you!
Mga baliw kayo! Lahat kayo!
Asked you to watch a video,
Hiniling ko sa iyo na manood ng video,
and you just eat!
at kumain ka na lang!
Why eat these here?
Bakit dito kakainin ang mga 'to?
Never had them before?
Hindi pa ako nagkaroon ng mga iyon dati?
He has a point. Why did you bring them?
May punto siya. Bakit mo dinala ang mga 'yan?
- I... - It's not a show.
- Ako... - Hindi ito palabas.
Why did you give me these?
Bakit mo ako binigyan ng mga ito?
You brought them here.
Dinala mo sila rito.
You! Stop eating the banana.
Ikaw! Tumigil ka nga sa pagkain ng saging.
Clean up. Put them away.
Linisin. Itabi ang mga ito.
You really have no manners.
Wala ka talagang manners.
I've traveled to so many big cities.
Napakaraming malalaking lungsod na ang nalakbay ko.
They all emphasize civility and sanitation.
Binibigyang-diin nilang lahat ang pagiging magalang at sanitasyon.
Don't litter!
Huwag magkalat!
You just littered. Look!
Nagkalat ka lang. Tingnan mo!
See? Look at you.
Kita mo? Tingnan mo.
Wasn't that you?
Hindi ba ikaw 'yan?
Stop blaming us.
Tigilan mo na ang pagsisi sa amin.
Well, I...
Aba, ako...
I'm just adapting to the environment.
Nag-a-adjust lang ako sa kapaligiran.
If you live in a pile of trash,
Kung nakatira ka sa isang tambak ng basura,
isn't it normal to throw trash around?
Hindi ba normal lang ang magtapon ng basura kung saan-saan?
What? Pile of trash?
Ano? Tambak ng basura?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Pile of trash?
Tambak ng basura?
Fatty, how dare you lecture me?
Fatty, paano mo ako nagawang sermonan?
So what?
Ano kaya?
Aren't you in it too?
Hindi ba't kasali ka rin diyan?
Well... I...
Aba... Ako...
I was following you!
Sinusundan kita!
I was just with you!
Kasama mo lang ako noon!
How can you...
Paano mo magagawa...
I'm sorry!
Pasensya na!
I apologize. Sorry.
Humihingi ako ng paumanhin. Pasensya na.
I apologize again.
Humihingi ulit ako ng paumanhin.
Enough.
Sapat na.
Stop arguing! You...
Tumigil ka na sa pakikipagtalo! Ikaw...
I'm not here to assign blame.
Hindi ako nandito para magsisi.
I asked you here
Tinanong kita rito
is not to force confessions.
ay hindi para pilitin ang mga pag-amin.
It has happened.
Nangyari na ito.
We need to face it and solve it. Right?
Kailangan natin itong harapin at lutasin. Tama ba?
First, Yuehai
Una, Yuehai
was built by all of us together.
ay binuo nating lahat nang sama-sama.
All of you
Kayong lahat
came here to settle down.
pumunta rito para manirahan.
And we have overcome many difficulties
At nalampasan natin ang maraming pagsubok
to get to where we are today.
para makarating sa kinalalagyan natin ngayon.
Soon,
Malapit na,
your factories will open one after another.
magbubukas nang sunod-sunod ang mga pabrika ninyo .
Now, Yuehai's sanitation
Ngayon, ang kalinisan ng Yuehai
may seem like a small issue,
maaaring mukhang maliit na problema,
but it can damage Yuehai's image.
pero maaari nitong masira ang imahe ni Yuehai.
If the image is damaged,
Kung nasira ang imahe,
clients may not come.
maaaring hindi dumating ang mga kliyente.
No clients, no business.
Walang kliyente, walang negosyo.
How will Yuehai develop?
Paano uunlad ang Yuehai?
So I suggest
Kaya iminumungkahi ko
that from today,
na mula ngayon,
let's make some changes.
gumawa tayo ng ilang pagbabago.
For ourselves, and for Yuehai.
Para sa ating sarili, at para kay Yuehai.
Let's change, okay?
Magpalit na tayo, ha?
Okay.
Sige.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
The video is proof.
Ang video ay patunay.
No one can deny it.
Walang sinuman ang maaaring tumanggi dito.
It's not just about one person.
Hindi lang ito tungkol sa isang tao.
Right.
Tama.
It reflects Yuehai's overall spirit.
Sinasalamin nito ang pangkalahatang diwa ni Yuehai.
I've learned something today.
May natutunan ako ngayon.
I'll take a stance.
Magkakaroon ako ng paninindigan.
I'm a leader.
Isa akong pinuno.
And my family member's also here.
At nandito rin ang miyembro ng pamilya ko.
Okay, sit.
Sige, umupo ka.
All here.
Lahat nandito.
I must admit
Dapat kong aminin
we didn't pay enough attention to sanitation before.
Hindi natin nabibigyan ng sapat na atensyon ang sanitasyon dati.
We must take it seriously.
Dapat natin itong seryosohin.
Right.
Tama.
We must solve this problem together.
Dapat nating lutasin ang problemang ito nang sama-sama.
Yeah.
Oo.
Let the short-sighted people regret it.
Hayaan mong pagsisihan ito ng mga taong maikli ang pananaw.
Okay?
Okay?
- Right! - Okay!
- Tama! - Okay!
Right.
Tama.
- Ms. Gao, I suggest... - Yes.
- Bb. Gao, mungkahi ko... - Opo.
We will donate money.
Magbibigay kami ng pera.
Okay.
Sige.
To buy one broom for each household.
Para bumili ng isang walis para sa bawat sambahayan.
One for each?
Isa para sa bawat isa?
Right.
Tama.
Not enough? How about two?
Kulang pa? Paano kung dalawa?
Well, every household gets one broom?
Aba, bawat sambahayan ay may tig-iisang walis?
So many brooms. People may think you're a broom spirit.
Ang daming walis. Baka isipin ng mga tao na isa kang espiritu ng walis.
Then, I'll be Yuehai's broom spirit.
Kung gayon, ako ang magiging espiritu ng walis ni Yuehai.
And you be a dustpan spirit.
At maging espiritu ka ng pambura ng alikabok.
Why not donate dustpans too?
Bakit hindi ka rin mag-donate ng mga dustpan?
Broom spirit and dustpan spirit.
Espiritu ng walis at espiritu ng dustpan.
A perfect match, right?
Isang perpektong tugma, di ba?
A set!
Isang set!
Well, I-I want to say something.
Aba, may gusto sana akong sabihin.
I won't claim one.
Hindi ako mag-aangkin ng kahit isa.
I won't.
Hindi ko gagawin.
I'll pay for it myself.
Ako mismo ang magbabayad nito.
I'll pay.
Magbabayad ako.
Want to sponsor?
Gusto mo bang mag-sponsor?
- He... - Excellent!
- Siya... - Magaling!
He donates.
Nagdo-donate siya.
Yes.
Oo.
- You... - You donate mops!
- Ikaw... - Mag-donate ka ng mga mop!
Mops! You donate mops!
Mga mop! Mag-donate ka ng mga mop!
One mop per household!
Isang mop kada sambahayan!
- He... - Okay!
- Siya... - Okay!
My brother and I
Ako at ang kapatid ko
will donate the mops together.
magkasamang mag-aabuloy ng mga mop.
You want to donate?
Gusto mo bang mag-donate?
Do you?
Ikaw ba?
I didn't say anything.
Wala akong sinabi.
We will donate mops.
Magdo-donate kami ng mga mop.
Alright.
Sige.
Well, my factory
Aba, ang aking pabrika
is about to open soon.
malapit na magbukas.
I'll take the lead on this.
Ako ang mangunguna dito.
I will clean it up.
Lilinisin ko ito.
You can come supervise, okay?
Pwede kang pumunta para magbantay, ha?
- Great!
- Magaling!
Then, I'll make a commitment too.
Pagkatapos, gagawa rin ako ng pangako.
(Watching Video) I wanted to donate this TV.
(Nanonood ng Video) Gusto ko sanang ibigay ang TV na ito.
You insisted on paying.
Nagpumilit kang magbayad.
I'll take that 800 yuan
Kukunin ko ang 800 yuan na iyan.
and add some to buy hundreds of large trash bins.
at magdagdag ng ilan para makabili ng daan-daang malalaking basurahan.
How many?
Ilan?
Make it clear!
Linawin mo!
Three hundred!
Tatlong daan!
Dear residents,
Mahal na mga residente,
to further improve Yuehai's overall sanitation,
upang higit pang mapabuti ang pangkalahatang kalinisan ng Yuehai ,
ensure public health,
tiyakin ang kalusugan ng publiko,
and strengthen socialist spiritual civilization,
at palakasin ang sosyalistang sibilisasyong espirituwal,
following government directives
pagsunod sa mga direktiba ng gobyerno
on urban and rural sanitation management,
sa pamamahala ng sanitasyon sa lungsod at kanayunan ,
(Pitch in, keep it clean.) we established the following regulations.
(Makiisa, panatilihing malinis.) itinatag namin ang mga sumusunod na regulasyon.
(No public urination here.) First, residents must regularly clean
(Bawal ang pampublikong pag-ihi rito.) Una, dapat regular na maglinis ang mga residente
(Sanitation Management Regulations) areas in front of and around their homes.
(Mga Regulasyon sa Pamamahala ng Sanitasyon) mga lugar sa harap at paligid ng kanilang mga tahanan.
Littering or public urination will be fined 5 yuan.
Ang pagtatapon ng basura o pag-ihi sa publiko ay pagmumultahin ng 5 yuan.
That's not reasonable.
Hindi iyon makatwiran.
Right.
Tama.
Who made these rules?
Sino ang gumawa ng mga patakarang ito?
Who else? The new town mayor.
Sino pa? Ang bagong alkalde ng bayan.
A new broom sweeps clean.
Isang bagong walis ang nagwawalis ng malinis.
Now she's sweeping here.
Nagwawalis siya rito ngayon.
She can't just fine us as she likes!
Hindi niya tayo pwedeng pagmultahin basta-basta ayon sa gusto niya!
- Right!
- Tama!
Not just a fine, but also a public shaming?
Hindi lang basta multa, kundi isa ring pampublikong kahihiyan?
Yeah.
Oo.
(Pitch in, keep it clean. No public urination here.)
(Sumabay, panatilihing malinis. Bawal ang pag-ihi sa publiko rito.)
This is the last batch.
Ito na ang huling batch.
Finish it, and we can go back to rest.
Tapusin mo na 'to, para makabalik na tayo sa pagpahinga.
Got it.
Nakuha ko.
Don't move!
Huwag kang gumalaw!
I don't.
Hindi ko ginagawa.
I-Is it
Ako ba ito
a robbery?
isang pagnanakaw?
What robbery?
Anong pagnanakaw?
Sir, you violated regulations.
Ginoo, nilabag mo ang mga regulasyon.
You can't litter here.
Hindi ka maaaring magkalat dito.
We always dump here.
Dito kami laging nagtatapon ng basura.
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Starting yesterday,
Simula kahapon,
the town government called everyone to watch the video.
Tinawag ng pamahalaang bayan ang lahat para panoorin ang video.
It's still playing now.
Nagpe-play pa rin ito ngayon.
This morning,
Ngayong umaga,
new sanitation rules were issued.
naglabas ng mga bagong patakaran sa kalinisan.
Look.
Tingnan mo.
The notices are posted.
Nakapaskil na ang mga abiso.
I can't read.
Hindi ako marunong magbasa.
Alright, I...
Sige, ako...
The broadcast's been playing nonstop.
Walang tigil ang pagpapalabas.
Didn't you hear it?
Hindi mo ba narinig?
Well...
Aba...
Alright. Whether you heard it or not,
Sige. Narinig mo man o hindi,
you violated the rules. You must pay the fine.
Nilabag mo ang mga patakaran. Kailangan mong bayaran ang multa.
Who are you?
Sino ka?
We're from the Yuehai Town government.
Kami ay mula sa pamahalaan ng Bayan ng Yuehai.
This is our town mayor, Ms. Li.
Ito ang alkalde ng ating bayan, si Bb. Li.
Ms. Li.
Ginang Li.
Hello.
Kumusta.
I-I won't do that again.
Hindi ko na ulit gagawin iyon.
Please let me off this once.
Pakiusap, patawarin mo ako rito minsan.
No.
Hindi.
We must enforce the regulations.
Dapat nating ipatupad ang mga regulasyon.
Well...
Aba...
Just this once.
Minsan lang ito.
I'm Zheng...
Ako si Zheng...
Zheng Decheng's older brother.
Ang nakatatandang kapatid ni Zheng Decheng.
- What?
- Ano?
Forget it.
Kalimutan mo na.
Leaders, I didn't bring money.
Mga pinuno, hindi ako nagdala ng pera.
Could you come back with me to get it?
Pwede ka bang sumama sa akin pabalik para kunin 'yan?
Don't play tricks.
Huwag kang magloko.
No. I...
Hindi. Ako...
Look, I really didn't bring it.
Tingnan mo, hindi ko talaga dinala.
See?
Kita mo?
M-My home's up ahead. Very close.
M-Nasa unahan ang bahay ko. Malapit lang.
Just follow me to get it.
Sundan mo lang ako para makuha mo.
Alright.
Sige.
You walk ahead. We'll follow.
Mauna ka na. Susunod kami.
Got fined for dumping trash.
Pinagmulta dahil sa pagtatapon ng basura.
Well, Ms. Li.
Bueno, Bb. Li.
How much is the fine?
Magkano ang multa?
Five yuan.
Limang yuan.
That much?
Ganoon karami?
Can't you cut some?
Hindi ka ba pwedeng maghiwa?
No. Enforcement must be strict.
Hindi. Dapat mahigpit ang pagpapatupad.
Alright.
Sige.
I'll go get it.
Kukunin ko.
Is this his home?
Ito ba ang tahanan niya?
You're back.
Nakabalik ka na.
Give me five yuan.
Bigyan mo ako ng limang yuan.
What?
Ano?
Go get five yuan.
Kumuha ka ng limang yuan.
What's up, Dad?
Kumusta, Tay?
Forget it. You don't need to pay.
Kalimutan mo na. Hindi mo kailangang magbayad.
But remember, no more littering.
Pero tandaan, huwag nang magtapon ng basura.
Okay, I will.
Sige, gagawin ko.
Thank you, Ms. Li.
Salamat, Bb. Li.
Thank you so much!
Maraming salamat!
You are so kind.
Napakabait mo.
See?
Kita mo?
- Let's go. - I'm so lucky.
- Tara na. - Napakaswerte ko.
Always run into good people.
Palaging nakakasalubong ng mabubuting tao.
Give this to Mr. Tan.
Ibigay mo ito kay Ginoong Tan.
I'll pay the fine for him.
Ako ang magbabayad ng multa para sa kanya.
Didn't you spare the fine?
Hindi mo ba pinalampas ang multa?
It still must be paid.
Kailangan pa rin itong bayaran.
Rules are rules.
Ang mga patakaran ay mga patakaran.
Take it.
Kunin mo.
Do we keep watching?
Patuloy ba tayong magbabantay?
No need. We've already made an example.
Hindi na kailangan. Gumawa na tayo ng halimbawa.
(Pitch in, keep it clean.) Zheng Desheng.
(Sumabay, panatilihing malinis.) Zheng Desheng.
(No public urination here.) Littering. Got fined for five yuan,
(Bawal ang pag-ihi sa publiko rito.) Pagtatapon ng basura. Pinagmulta ng limang yuan,
and is publicly criticized as a warning.
at pinupuna sa publiko bilang isang babala.
They really fined him? Five yuan? That's a lot!
Pinagmulta talaga nila siya? Limang yuan? Malaki 'yan!
Exactly.
Eksakto.
Who was so unlucky?
Sino ang napakaswerte?
Build a civilized Yuehai.
Bumuo ng isang sibilisadong Yuehai.
Who is it?
Sino ito?
They fined Mr. Zheng's older brother?
Pinagmulta nila ang kuya ni Mr. Zheng?
What does it say up there?
Ano ang nakalagay diyan sa taas?
Zheng Desheng, Secretary's older brother,
Si Zheng Desheng, ang nakatatandang kapatid ng Kalihim,
(Zheng Desheng: littering; Fine: 5 yuan) got fined.
(Zheng Desheng: nagkakalat; Fine: 5 yuan) ay pinagmulta.
No urinating or defecating.
Bawal umihi o dumumi.
No painting on public building walls.
Bawal ang pagpipinta sa mga dingding ng mga pampublikong gusali.
Desheng?
Desheng?
Violators will be fined.
Ang mga lumalabag ay pagmumultahin.
This new town mayor has no heart. It's all business with her.
Walang puso ang bagong alkalde ng bayan na ito. Puro negosyo lang ang ginagawa niya.
- Exactly.
- Eksakto.
Don't take it to heart.
Huwag mo nang isapuso.
Right.
Tama.
Desheng, don't take it to heart.
Desheng, huwag mong isapuso 'yan.
Maybe they got the name wrong.
Baka mali ang pagkakaintindi nila sa pangalan.
Exactly.
Eksakto.
Littering. Got fined for five yuan.
Pagtatapon ng basura. Pinagmulta ng limang yuan.
Don't take it to heart.
Huwag mo nang isapuso.
And he is publicly criticized as a warning.
At siya ay pinupuna sa publiko bilang isang babala.
Stop littering on the ground.
Itigil ang pagtatapon ng basura sa lupa.
Five yuan!
Limang yuan!
I'll be more careful.
Mas magiging maingat ako.
One, two! Yes!
Isa, dalawa! Oo!
One, two.
Isa, dalawa.
Why stop? Keep pulling!
Bakit titigil? Hilahin mo lang!
Zheng Desheng.
Zheng Desheng.
Littering. Got fined for five-yuan,
Pagtatapon ng basura. Pinagmulta ng limang yuan,
and is publicly criticized as a warning.
at pinupuna sa publiko bilang isang babala.
Hope you all start with yourselves.
Sana magsimula kayong lahat sa inyong mga sarili.
Promote civility, foster new social trends.
Itaguyod ang pagiging magalang, pagyamanin ang mga bagong kalakaran sa lipunan.
Work together to build a civilized Yuehai.
Magtulungan upang bumuo ng isang sibilisadong Yuehai.
Protecting the environment is everyone's responsibility.
Ang pangangalaga sa kapaligiran ay responsibilidad ng lahat.
Posting or drawing on public buildings is strictly prohibited.
Mahigpit na ipinagbabawal ang paglalagay ng mga larawan o pagguhit sa mga pampublikong gusali .
Li Qiuping.
Li Qiuping.
Are you targeting me?
Tinatarget mo ba ako?
What's up, Mr. Zheng?
Kumusta, Ginoong Zheng?
I'm announcing the violation of sanitation regulations.
Ipinapahayag ko ang paglabag sa mga regulasyon sa sanitasyon.
They're arguing.
Nagtatalo sila.
Who?
WHO?
Ms. Li and Mr. Zheng.
Ms. Li at Mr. Zheng.
Really?
Talaga?
Do you know who you fined?
Alam mo ba kung sino ang pinagmulta mo?
It's my older brother!
Kuya ko 'yan!
You broadcast it and put up big-character posters!
Ibinobrodkast mo ito at naglagay ng mga poster na may malalaking tauhan!
Why not stick it on my face?
Bakit hindi ko na lang idikit sa mukha ko?
Your older brother?
Ang kuya mo?
You wanted to improve sanitation.
Gusto mong pagbutihin ang sanitasyon.
I had the entire town government support you. Right?
Sinuportahan ka ng buong pamahalaang bayan . Tama?
Our work was disrupted.
Naantala ang aming trabaho.
You've made enough trouble!
Tama na ang gulo na ginawa mo!
What more do you want?
Ano pa ang gusto mo?
Mr. Zheng.
G. Zheng.
Just the town government to mind hygiene is not enough.
Hindi sapat ang basta pag-iingat lang ng pamahalaang bayan sa kalinisan.
This concerns every resident of Yuehai.
Ito ay may kinalaman sa bawat residente ng Yuehai.
That's why I established these rules.
Kaya ko itinatag ang mga patakarang ito.
You can make rules.
Maaari kang gumawa ng mga patakaran.
Dad.
Tatay.
Let me help you.
Tulungan kita.
Go back!
Bumalik ka!
Wait.
Teka.
Open that.
Buksan mo 'yan.
Standing outside. Not embarrassing?
Nakatayo sa labas. Hindi nakakahiya?
Mr. Zheng, we must face this problem.
Ginoong Zheng, kailangan nating harapin ang problemang ito.
Sanitation is crucial for Yuehai's development.
Mahalaga ang sanitasyon para sa pag-unlad ng Yuehai.
Do you know that because of bad sanitation,
Alam mo ba na dahil sa masamang sanitasyon,
Monica's family withdrew investment?
Binawi ng pamilya ni Monica ang kanilang puhunan?
Who knows if she really intends to invest?
Sino ang nakakaalam kung balak niya talagang mag-invest?
Maybe she was lying!
Baka nagsisinungaling siya!
How can you say...
Paano mo masasabing...
What's up?
Anong meron?
Mr. Zheng.
G. Zheng.
Your argument was broadcast live.
Ang iyong argumento ay nai-broadcast nang live.
It's a dual-track.
Ito ay isang dual-track.
Desheng.
Desheng.
♪Gently holding your face♪
♪Dahan-dahang hinahawakan ang iyong mukha♪
♪To dry the tears from your eyes♪
♪Para punasan ang mga luha sa iyong mga mata♪
♪My heart will always be yours♪
♪Ang puso ko'y laging sa iyo♪
♪Tell me you'll never be alone again♪
♪Sabihin mo sa akin na hindi ka na muling mag-iisa♪
♪Gazing deep into your eyes♪
♪Tinitigan nang malalim ang iyong mga mata♪
♪No further words are needed♪
♪Hindi na kailangan ng iba pang salita♪
♪Tightly holding your hand♪
♪Mahigpit na hawak ang iyong kamay♪
♪The warmth has never changed♪
♪Ang init ay hindi kailanman nagbago♪
♪We share the joy♪
♪Nagbabahagi tayo ng saya♪
♪We share the pain♪
♪Salubungin natin ang sakit♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Mayroon tayong parehong pag-asa sa kaibuturan natin♪
♪We brave the storm♪
♪Kakayanin natin ang bagyo♪
♪We share the quest♪
♪Magbahagi tayo ng misyon♪
♪We cherish this love we share♪
♪Pinapahalagahan namin ang pagmamahal na ito na ating pinagsasaluhan♪
♪Whether we've ever met before♪
♪Kung nagkita na tayo dati♪
♪Be it near or far away♪
♪Malapit man o malayo♪
♪My heartfelt wish for you♪
♪Taos-puso kong hiling para sa iyo♪
♪Is for your peace and happiness♪
♪Para sa iyong kapayapaan at kaligayahan♪
♪We share the joy♪
♪Nagbabahagi tayo ng saya♪
♪We share the pain♪
♪Salubungin natin ang sakit♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪Mayroon tayong parehong pag-asa sa kaibuturan natin♪
♪We brave the storm♪
♪Kakayanin natin ang bagyo♪
♪We share the quest♪
♪Magbahagi tayo ng misyon♪
♪We cherish this love we share♪
♪Pinapahalagahan namin ang pagmamahal na ito na ating pinagsasaluhan♪